# 汇编语言的基础与为什么要知道汇编语言
## 1.1什么是汇编语言，我们为啥要学习汇编语言

首先，为什么要学习汇编语言？  这也是我学习的时候最大的困惑，为什么要学这个抽象的东西，本质上是因为汇编语言能帮助我们深入理解计算机的工作原理。计算机看起来非常“聪明”，能够完成各种复杂的运算，理解我们用高级语言写下的程序。但它究竟是如何做到的呢？学习汇编语言，就是去探索这些“本源”的问题，了解计算机真正的工作方式。

实际上，计算机本身只能理解机器码，也就是一串串由 0 和 1 组成的二进制指令（例如：`010101000…`）。但这种形式对人类来说几乎不可读，（全部都是01，实在是不知道是啥意思）因此，人们发明了**汇编语言**——它是机器码的助记符形式，方便人类编写和理解。

而我们常见的 Java、Python、C 等则属于**高级语言**。计算机并不能直接理解这些高级语言的代码，而是要经过编译或解释，**先转换成汇编语言或机器码**，然后再由处理器执行。最终，所有的程序运行都要回归到最底层——通过电压变化和逻辑门（如各种组合逻辑电路）来完成具体的操作。所以汇编语言是软件与硬件的桥梁，是了解计算机工作的重要语言。

## 1.2 arm汇编语言与基本的指令

### 1.2.1介绍arm语言

ARM汇编语言是一种针对ARM（Advanced RISC Machine）架构处理器的低级编程语言。它采用RISC（精简指令集计算机）设计理念，指令集简洁、高效，旨在优化性能和功耗。ARM汇编语言提供了对处理器寄存器、内存地址以及硬件资源的直接访问，使开发者能够精确控制硬件操作。这种语言广泛用于嵌入式系统、移动设备（如智能手机和平板电脑）和物联网设备中，由于其出色的性能与低功耗优势，成为了移动计算领域的主流选择。ARM指令集包含数据处理、分支、加载与存储等多种指令，便于开发者进行高效的底层优化。

### 1.2.2基本命令
#### 1.2.2.1MOV指令

```arm
MOV R1
```
意思就是将一个叫做r1的寄存器初始化，在高级语言中可以理解成创建一个变量。
而且MOV的功能没有这么单一，
```arm
MOV   R1,#3
```
这个代码很简单，就是告诉机器，将立即数3加载到R1中，相当于“声明”并初始化意思很简单.与python中的
```python
r1=3
```
是一模一样的。（相比之下，Java 语言的变量声明更为繁琐，这里我们不再展开。）。

```arm
MOV R0, R1
```
这句话是指将一个等于r1值的r0引入。不是完全等于r0=r1，在arm中式把r1的值放入r0中，所以r1中没有值了。

在arm中，是把后面寄存器的值放到前面寄存器的值，比如说在上面的代码中，把R1的值放到R0中。

那么在这里就可以实现我们python中的一些代码了（注意汇编的一些逻辑是不一样的）它的作用就是来解释一些高级语言，让计算机能看懂。

```python
r1 = 5
r2 = 10

# 交换 r1 和 r2 的值
r1, r2 = r2, r1

print("r1 =", r1)
print("r2 =", r2)

```
这个代码可以使用arm汇编进行转译。

这个是用arm写出来的结果。先来解释一下这段代码。首先看懂什么是python代码，python代码中是r1与r2的交换。所以接下来的arm汇编代码也应该是这样一个逻辑。注意汇编语言的逻辑与高级语言的逻辑是很不一样的，是逆逻辑的。

arm的逻辑是有一个临时放置的篮子，把A篮筐的苹果放入临时的篮子中，然后B的香蕉可以放入A中，然后临时篮子中的苹果可以放到B中，这就实现了互换。本质上arm也需要使用这个方式进行呼唤两个寄存器的数据。

```arm
MOV R0,#5
MOV R2,#10

MOV R1,R0 @R0的值放到R1中，并不是R0与R1相等，R0的值放到R1后R0的值是空的。
MOV R0,R2 @因为R0中没有值了，所以R2的值放到R0，完成了将R2换到R1的过程
MOV R2,R1 @最后R1的值（也就是5）放入R2中，完成了互相转换
```

#### 1.2.2.2 四则运算命令

首先是加法：

```arm
ADD R0,R0,R1
```
ADD在英文中也是加法的含义，所以在这个代码中也是加法的含义，这个代码先要表达的是R0=R0+R1。

其次是减法：
```arm
SUB R0,R0,R1
```
含义是R0=R0-R1。

接下来是乘法：

```python
MUL R0,R0,R1
```
含义是R0=R0*R1

最后是除法：

除法比较不一样，是有符号的区分（如果两个变量都是正数/零）的话，那么可以使用的是UDIV。

```python
UDIV R1,R1,R2
```
这个指的是在两个数值都是正数/零的情况下（注意R2不是零）R1=R1/R2

但是如果到了一些有负号的数值的时候，我们使用SDIV进行运算：

```python
SDIV R2,R0,R1
```

这个的命令是可以包含所有的数字的除法的（包包括负数，正数，0）这些东西的。
同样来举一个例子。

首先看一下python是怎么写的，然后再来转译这段python

```python
x=3
y=3*x**2+2*x+7
print(y)
```
那么这样一段代码，电脑会怎么转译呢（这个python代码就是将这个下x的值带入到y中然后最后进行运算就好）

```python
MOV R0,#3 @x=3

MOV R1,#3  @系数3
MUL R2,R0,R0 @tmp=x*x
MUL R2,R2,R1 @ R2=3*x**2

MOV R3,#2 @改变系数
MUL R4,R0,R3 @R4=2*x

MOV R5,#7 @常数项

ADD R6, R2,R4 @两者相加
ADD R6,R6,R5 @最后的常数项不要忘记

```
